### بگذارید یه داستان براتون بگم

منو دوستم و یه گروه یه برنامه برای یه دستگاه نوشتیم.
اون رو به صورت رایگان و متن باز گذاشتیم تا همه ازش لذت ببرن

اما یه نفر دیگه برنامه مارو برداشت و داره به دیگران میفروشش!

اینجا چیزا اینطور کار می کنند :)

## کپی رایت و لایسنس در حوزه نرم افزار

هر برنامه ای با یک لایسنس و قوانین خودش میاد اگه سورسش موجود باشه یا نباشه.
برای هر پروژه دیجیتال ما یک سری لایسنس ها داریم که سازنده میتونه روی پروژش قرار بده برای مثال

* Apache License 2.0
* BSD 3-Clause "New" or "Revised" license
* BSD 2-Clause "Simplified" or "FreeBSD" license
* GNU General Public License (GPL)
* GNU Library or "Lesser" General Public License (LGPL)
* MIT license
* Mozilla Public License 2.0
* Common Development and Distribution License
* Eclipse Public License

## دزدان دریایی نرم افزار!

شما اگه در ایران زندگی میکنید شما احتمالا یک دزد دریایی نرم افزار هستید حتی اگه هنوز هم روحتون خبر نداره!

هر بازی یا نرم افزاری که دانلود کردید یا حتی از شرکت های بزرگ ایرانی خریدید یا حتی ویندوزی که نصب کردید یا با خود کامپیوتر و لپتاپتون اومده `دزدی شده`, `کرک شده`, `هک شده` یا `لیک شده`! 
## بدتر از این هم میشه!

این کمپانی های بزرگ محصولات کرک شده و دزدی شده رو میفروشند

They even sell the free and open source software without even giving credits to the proper source!
اونا حتی نرم افزار های رایگان و اوپن سورس  رو بدون ذکر منبع درست میفروشند!

## مشکلات

### نرم افزار رایگان

اگه یه نرم افزار قراره به صورت رایگان و اوپن سورس منتشر بشه برای همه پس شما میتونید پخشش کنید اما نمیتونید بفروشید برای درامد شخصیتون

مانند برنامه 7ZIP

### نرم افزار خصوصی


این نوع نرم افزار قراره به صورت کامل کنترلش دست توسعه دهندش باشه و جوری که میخواد ازش استفاده کنه. سورس آن بسته هست و میتونند به صورت رایگان یا پولی منتشرش کنند

و مردم نسخه کرک شده این نرم افزار ها رو میفروشند

### "خب من نمیتونم بخرمش" "اونا به ما نمیفروشنش"

This is exatly like having suger cubes and saying they dont sell us suger so we are going to steal it.
این مثل این هست که قند داشته باشین و بگین اونا به ما شکر نمیفروشن پس ما میدزدیم ازشون!

از برنامه های مشابه رایگان استفاده کنید

یا بخریدش

## ریشه 

ریشه این مشکل مصرف کننده نیست. پخش کننده این نرم افزار هاست

اون ها هستن که به صورت غیر قانونی این نرم افزار ها رو به اشترک میگذارند

* download.ir
* soft98.ir
* 20script.ir
* persianscript.ir
* and alot more